# 2.3 自动求梯度
在深度学习中，我们经常需要对函数求梯度（gradient）。PyTorch提供的[autograd](https://pytorch.org/docs/stable/autograd.html)包能够根据输入和前向传播过程自动构建计算图，并执行反向传播。本节将介绍如何使用autograd包来进行自动求梯度的有关操作。

## 2.3.1 概念
上一节介绍的`Tensor`是这个包的核心类，如果将其属性`.requires_grad`设置为`True`，它将开始追踪(track)在其上的所有操作（这样就可以利用链式法则进行梯度传播了。不追踪是没法利用链式法则求导的）。完成计算后，可以调用`.backward()`来完成所有梯度计算。此`Tensor`的梯度将累积到`.grad`属性中。
> 注意在`y.backward()`时，如果`y`是标量，则不需要为`backward()`传入任何参数；否则，需要传入一个与`y`同形的`Tensor`。解释见 2.3.2 节。

如果不想要被继续追踪，可以调用`.detach()`将其从追踪记录中分离出来，这样就可以防止将来的计算被追踪，这样梯度就传不过去了。此外，还可以用`with torch.no_grad()`将不想被追踪的操作代码块包裹起来，这种方法在评估模型的时候很常用，因为在评估模型时，我们并不需要计算可训练参数（`requires_grad=True`）的梯度。

`Function`是另外一个很重要的类。`Tensor`和`Function`互相结合就可以构建一个记录有整个计算过程的有向无环图（DAG）。每个`Tensor`都有一个`.grad_fn`属性，该属性即创建该`Tensor`的`Function`, 就是说该`Tensor`是不是通过某些运算得到的，若是，则`grad_fn`返回一个与这些运算相关的对象，否则是None。

下面通过一些例子来理解这些概念。  

## 2.3.2 `Tensor`

创建一个`Tensor`并设置`requires_grad=True`:
``` python
x = torch.ones(2, 2, requires_grad=True)
print(x)
print(x.grad_fn)
```
输出：
```
tensor([[1., 1.],
        [1., 1.]], requires_grad=True)
None
```
再做一下运算操作：
``` python
y = x + 2
print(y)
print(y.grad_fn)
```
输出：
```
tensor([[3., 3.],
        [3., 3.]], grad_fn=<AddBackward>)
<AddBackward object at 0x1100477b8>
```
注意x是直接创建的，所以它没有`grad_fn`, 而y是通过一个加法操作创建的，所以它有一个为`<AddBackward>`的`grad_fn`。


像x这种直接创建的称为叶子节点，叶子节点对应的`grad_fn`是`None`。

> 深入理解叶子节点：    
> **叶子节点有两种：1是由requires_grad=True节点组成的连续链条的根部，2是requires_grad=false的节点**。    
> 第一点示例：如果自行定义了一个tensor并将其requires_grad设置为True，该tensor是叶子节点，且依赖该tensor的其他tensor是非叶子节点（非叶子节点不会自动求导），其requires_grad自动设置为True，这样便形成了一条从叶节点到loss节点的求导的“通路”。   
> 第二点示例：一个节点requires_grad=false则一定是叶子节点，它的后一个节点也一定是叶子节点。    
> 使用backward()函数反向传播计算tensor的梯度时，并不计算所有tensor的梯度，而是只计算满足这几个条件的tensor的梯度：（即第一类叶子节点）1.类型为叶子节点、2.requires_grad=True、3.依赖该tensor的所有tensor的requires_grad=True。     
> 一个比较好的参考资料[pytorch的叶子节点讲解](https://zhuanlan.zhihu.com/p/85506092)



``` python
print(x.is_leaf, y.is_leaf) # True False
```


再来点复杂度运算操作：
``` python
z = y * y * 3
out = z.mean()
print(z, out)
```
输出：
```
tensor([[27., 27.],
        [27., 27.]], grad_fn=<MulBackward>) tensor(27., grad_fn=<MeanBackward1>)
```

通过`.requires_grad_()`来用in-place的方式改变`requires_grad`属性：
``` python
a = torch.randn(2, 2) # 缺失情况下默认 requires_grad = False
a = ((a * 3) / (a - 1))
print(a.requires_grad) # False
a.requires_grad_(True)
print(a.requires_grad) # True
b = (a * a).sum()
print(b.grad_fn)
```
输出：
```
False
True
<SumBackward0 object at 0x118f50cc0>
```

## 2.3.3 梯度

[一个比较好的讲解视频](https://www.bilibili.com/video/BV1by4y1B7LD)

因为`out`是一个标量，所以调用`backward()`时不需要指定求导变量：
``` python
out.backward() # 等价于 out.backward(torch.tensor(1.))
```
我们来看看`out`关于`x`的梯度 $\frac{d(out)}{dx}$:
``` python
print(x.grad)
```
输出：
```
tensor([[4.5000, 4.5000],
        [4.5000, 4.5000]])
```
我们令`out`为 $o$ , 因为
$$
o=\frac14\sum_{i=1}^4z_i=\frac14\sum_{i=1}^43(x_i+2)^2
$$
所以
$$
\frac{\partial{o}}{\partial{x_i}}\bigr\rvert_{x_i=1}=\frac{9}{2}=4.5
$$
所以上面的输出是正确的。

[拓展学习：矩阵求导方法](https://zhuanlan.zhihu.com/p/24709748)

数学上，如果有一个函数值和自变量都为向量的函数 $\vec{y}=f(\vec{x})$, 那么 $\vec{y}$ 关于 $\vec{x}$ 的梯度就是一个雅可比矩阵（Jacobian matrix）:
$$
J=\left(\begin{array}{ccc}
   \frac{\partial y_{1}}{\partial x_{1}} & \cdots & \frac{\partial y_{1}}{\partial x_{n}}\\
   \vdots & \ddots & \vdots\\
   \frac{\partial y_{m}}{\partial x_{1}} & \cdots & \frac{\partial y_{m}}{\partial x_{n}}
   \end{array}\right)
$$
而``torch.autograd``这个包就是用来计算一些雅克比矩阵的乘积的。例如，如果 $v$ 是一个标量函数的 $l=g\left(\vec{y}\right)$ 的梯度：
$$
v=\left(\begin{array}{ccc}\frac{\partial l}{\partial y_{1}} & \cdots & \frac{\partial l}{\partial y_{m}}\end{array}\right)
$$
那么根据链式法则我们有 $l$ 关于 $\vec{x}$ 的雅克比矩阵就为:
$$
v J=\left(\begin{array}{ccc}\frac{\partial l}{\partial y_{1}} & \cdots & \frac{\partial l}{\partial y_{m}}\end{array}\right) \left(\begin{array}{ccc}
   \frac{\partial y_{1}}{\partial x_{1}} & \cdots & \frac{\partial y_{1}}{\partial x_{n}}\\
   \vdots & \ddots & \vdots\\
   \frac{\partial y_{m}}{\partial x_{1}} & \cdots & \frac{\partial y_{m}}{\partial x_{n}}
   \end{array}\right)=\left(\begin{array}{ccc}\frac{\partial l}{\partial x_{1}} & \cdots & \frac{\partial l}{\partial x_{n}}\end{array}\right)
$$

注意：grad在反向传播过程中是累加的(accumulated)，这意味着每一次运行反向传播，梯度都会累加之前的梯度，所以一般在反向传播之前需把梯度清零。
``` python
# 再来反向传播一次，注意grad是累加的
out2 = x.sum()
out2.backward()
print(x.grad)

out3 = x.sum()
x.grad.data.zero_()
out3.backward()
print(x.grad)
```
输出：
``` 
tensor([[5.5000, 5.5000], # 5.5=4.5+1
        [5.5000, 5.5000]])
tensor([[1., 1.],
        [1., 1.]])
```


**重点理解：**
> 现在我们解释2.3.1节留下的问题，为什么在`y.backward()`时，如果`y`是标量，则不需要为`backward()`传入任何参数；否则，需要传入一个与`y`同形的`Tensor`?
简单来说就是为了避免向量（甚至更高维张量）对张量求导，而转换成标量对张量求导。举个例子，假设形状为 `m x n` 的矩阵 X 经过运算得到了 `p x q` 的矩阵 Y，Y 又经过运算得到了 `s x t` 的矩阵 Z。那么按照前面讲的规则，dZ/dY 应该是一个 `s x t x p x q` 四维张量，dY/dX 是一个 `p x q x m x n`的四维张量。问题来了，怎样反向传播？怎样将两个四维张量相乘？？？这要怎么乘？？？就算能解决两个四维张量怎么乘的问题，四维和三维的张量又怎么乘？导数的导数又怎么求，这一连串的问题，感觉要疯掉…… 
为了避免这个问题，我们**不允许张量对张量求导，只允许标量对张量求导，求导结果是和自变量同形的张量**。所以**必要时我们要把张量通过将所有张量的元素加权求和的方式转换为标量**，举个例子，假设`y`由自变量`x`计算而来，`w`是和`y`同形的张量，**则`y.backward(w)`的含义是：先计算`l = torch.sum(y * w)`，则`l`是个标量，然后求`l`对自变量`x`的导数**。
[参考](https://zhuanlan.zhihu.com/p/29923090)

> 相关问题：   
> Quiz:这么说来，求导的结果是4x4矩阵，这在神经网络里面不一样啊，神经网络里的求导结果是2x2矩阵。
> Answer:你说的神经网络里面是指loss对W求导吗？如果是的话，假如把他上面举的例子看作是y(C)=W(A)X(B)，那y对W的导数严格来讲是(2x2)x(2x2)的，但是在神经网络中参数更新的依据是loss对W的导数，所以使用链式法则时还应该左乘loss对y的导数，它的shape是(2x2)，这样两部分点乘起来最后的求导结果就是2x2。

来看一些实际例子。
``` python
x = torch.tensor([1.0, 2.0, 3.0, 4.0], requires_grad=True)
y = 2 * x
z = y.view(2, 2)
print(z)
```
输出：
```
tensor([[2., 4.],
        [6., 8.]], grad_fn=<ViewBackward>)
```
现在 `z` 不是一个标量，所以在调用`backward`时需要传入一个和`z`同形的权重向量进行加权求和得到一个标量。
``` python
v = torch.tensor([[1.0, 0.1], [0.01, 0.001]], dtype=torch.float)
z.backward(v)
print(x.grad)
```
输出：
```
tensor([2.0000, 0.2000, 0.0200, 0.0020])
```
注意，**`x.grad`是和`x`同形的张量**。这一点也很好理解：神经网络中不允许张量对张量求导，只允许标量对张量求导，标量对于矩阵的求导结果是和该矩阵规模相同的一个矩阵。因此，求导结果一定是和叶节点规模相同的一个矩阵。

再来看看中断梯度追踪的例子：
``` python
x = torch.tensor(1.0, requires_grad=True)
y1 = x ** 2 
with torch.no_grad():
    y2 = x ** 3
y3 = y1 + y2
    
print(x.requires_grad)
print(y1, y1.requires_grad) # True
print(y2, y2.requires_grad) # False
print(y3, y3.requires_grad) # True
```
输出：
```
True
tensor(1., grad_fn=<PowBackward0>) True
tensor(1.) False
tensor(2., grad_fn=<ThAddBackward>) True
```
可以看到，上面的`y2`是没有`grad_fn`而且`y2.requires_grad=False`的，而`y3`是有`grad_fn`的。如果我们将`y3`对`x`求梯度的话会是多少呢？
``` python
y3.backward()
print(x.grad)
```
输出：
```
tensor(2.)
```
为什么是2呢？$y_3 = y_1 + y_2 = x^2 + x^3$，当 $x=1$ 时 $\frac {dy_3} {dx}$ 不应该是5吗？事实上，由于 $y_2$ 的定义是被`torch.no_grad():`包裹的，所以与 $y_2$ 有关的梯度是不会回传的，只有与 $y_1$ 有关的梯度才会回传，即 $x^2$ 对 $x$ 的梯度。

上面提到，`y2.requires_grad=False`，所以不能调用 `y2.backward()`，会报错：
```
RuntimeError: element 0 of tensors does not require grad and does not have a grad_fn
```

此外，如果我们想要修改`tensor`的数值，但是又不希望被`autograd`记录（即不会影响反向传播），那么我么可以对`tensor.data`进行操作。
``` python
x = torch.ones(1,requires_grad=True)

print(x.data) # 还是一个tensor
print(x.data.requires_grad) # 但是已经是独立于计算图之外

y = 2 * x
x.data *= 100 # 只改变了值，不会记录在计算图，所以不会影响梯度传播

y.backward()
print(x) # 更改data的值也会影响tensor的值
print(x.grad)

######## 个人添加 #######
# y.backward() # ERROR计算过一次backward后动态图被销毁。可以在backward时传入保留参数，或者重新创建计算图。
print("======Try a second calculate.======")
x.grad.data.zero_() # 注意进行清零
y = 2 * x
y.backward(torch.tensor([2.])) # 传入一个和y同形的张量，把y转化成标量后再求导
print(x.grad)
```
输出：
```
tensor([1.])
False
tensor([100.], requires_grad=True)
tensor([2.])
======Try a second calculate.======
tensor([4.])
```

----------
> 注: 本文主要参考[PyTorch官方文档](https://pytorch.org/tutorials/beginner/blitz/autograd_tutorial.html#sphx-glr-beginner-blitz-autograd-tutorial-py)，与[原书同一节](https://zh.d2l.ai/chapter_prerequisite/autograd.html)有很大不同。



